Sūtra 4

Đối chiếu: ka. 4; rū. 4; nī. 4.22.

Pubbo rasso.

Cái đứng trước [là] rassa.

Dvīsu dvīsu savaṇṇesu yo yo pubbo hoti, so so rasso nāma hoti. Rassena kālena vattabbāti rassā, rassakālo nāma akkhidalānaṃ ummisananimmisanasamakālo. Tattha eta, ota iti dve ekapadasaṃyoge pare kvaci labbhanti. Eṭṭhi, seṭṭho, oṭṭho, sotthi. Ekapadasaṃyogeti kiṃ? Padantarasaṃyoge pare rassā mā hontūti. Maṃ ce tvaṃ nikhaṇaṃ vane, (jā. 2.22.5). Putto tyāhaṃ mahārāja, (jā. 1.1.7). Kvacīti kiṃ? Ekapadasaṃyogepi vaggantesu vā ya, ra, la, vesu vā paresu rassā mā hontūti. Enti, senti, eyya, bhāseyya, meṇḍo, soṇḍo.

Trong từng cặp hai hai savaṇṇa, cái nào đứng trước, cái ấy được gọi là rassa. "Cái phải được nói ra (vattabbā) với thời lượng ngắn (rassena kālena)", vì vậy gọi là rassa. Thời lượng ngắn (rassakāla) là thời gian bằng với việc mở và nhắm mí mắt (akkhidalānaṃ ummisananimmisanasamakālo). Trong số ấy, hai [sara rassa] eta và ota đôi khi (kvaci) có thể xuất hiện khi có chuỗi byañjana ghép (saṃyoga) đứng sau trong cùng một từ (ekapadasaṃyoga). [Ví dụ:] eṭṭhi, seṭṭho, oṭṭho, sotthi. "Thuộc cùng một từ" nghĩa là gì? [Nghĩa là] khi [byañjana đứng sau] thuộc sự kết hợp giữa hai từ khác nhau (padantarasaṃyoga), thì [eta, ota] không thành rassa. "Maṃ ce tvaṃ nikhaṇaṃ vane" (jā. 2.22.5). "Putto tyāhaṃ mahārāja" (jā. 1.1.7). "Đôi khi" (kvaci) nghĩa là gì? [Nghĩa là] ngay cả trong cùng một từ, khi [byañjana] đứng sau thuộc các âm cuối nhóm (vagganta) hoặc thuộc ya, ra, la, va, thì [eta, ota] không thành rassa. [Ví dụ:] enti, senti, eyya, bhāseyya, meṇḍo, soṇḍo.
