Byañjanavuttirāsi

Đối chiếu: rū. 2 (piṭṭhe); nī. 6 (piṭṭhe); 23 (suttaṅke).

Ṭhānaṃ, karaṇaṃ, payatanaṃ. Cha ṭhānāni – kaṇṭhaṭṭhānaṃ, tāluṭṭhānaṃ, muddhaṭṭhānaṃ, dantaṭṭhānaṃ, oṭṭhaṭṭhānaṃ, nāsikaṭṭhānaṃ. Tesu byattaṃ vadantena yattha "akkha"nti vuccati, taṃ kaṇṭhaṭṭhānaṃ. Yattha "iccha"nti, taṃ tāluṭṭhānaṃ. Yattha "raṭṭha"nti, taṃ muddhaṭṭhānaṃ. Yattha "sattha"nti, taṃ dantaṭṭhānaṃ. Yattha "puppha"nti vuccati, taṃ oṭṭhaṭṭhānaṃ. Nāsapadeso nāsikaṭṭhānaṃ. Katthaci pana uraṭṭhānaṃ, siraṭṭhānaṃ, jivhāmūlaṭṭhānantipi āgataṃ. Tattha siraṭṭhānaṃ nāma muddhaṭṭhānameva. Jivhāmūlaṭṭhānaṃ pana sabbavaṇṇānaṃ sādhāraṇanti vadanti. Karaṇaṃ catubbidhaṃ – jivhāmūlaṃ, jivhopaggaṃ, jivhaggaṃ, sakaṭṭhānanti. Payatanaṃ catubbidhaṃ – saṃvuṭaṃ, vivaṭaṃ, phuṭṭhaṃ, īsaṃphuṭṭhanti. Tattha karaṇānaṃ sakasakaṭṭhānehi saddhiṃ saṃvaraṇādiko visesākāro saṃvuṭādi nāma. Tattha kaṇṭhapadesānaṃ aññamaññaṃ saṅghaṭṭanena uppannā avaṇṇa, kavagga, hakārā kaṇṭhajā nāma. Tālumhi jivhāmajjhasaṅghaṭṭanena uppannā ivaṇṇa, cavagga, yakārā tālujā nāma. Mukhabbhantaramuddhamhi jivhopaggasaṅghaṭṭanena uppannā ṭavagga, ra, ḷakārā muddhajā nāma. Upari dantapantiyaṃ jivhaggasaṅghaṭṭanena uppannā tavagga, la, sakārā dantajā nāma. Oṭṭhadvayasaṅghaṭṭanena uppannā uvaṇṇa, pavaggā oṭṭhajā nāma. Niggahītaṃ nāsikajaṃ nāma. Pañcavaggantā pana nāsikaṭṭhānepi sakaṭṭhānepi jāyanti. Ekāro kaṇṭhatālujo. Okāro kaṇṭhoṭṭhajo. Vakāro dantoṭṭhajo. Apica ivaṇṇuvaṇṇā kaṇṭhepi jāyantiyeva. Yadā hakāro vaggantehi vā ya, ra, la, vehi vā yutto hoti, tadā urajoti vadanti. Pañho, tuṇhi, nhāto, vimhito, gayhate, vulhate, avhānaṃ. Kaṇṭhaṃ saṃvaritvā uccārito akāro saṃvuṭo nāma. Sakasakaṭṭhāna, karaṇāni vivaritvā uccāritā sesasarā ca sa, hakārā ca vivaṭā nāma. Tāniyeva gāḷhaṃ phusāpetvā uccāritā pañcavaggā phuṭṭhā nāma. Thokaṃ phusāpetvā uccāritā ya, ra, la, vā īsaṃphuṭṭhā nāma. Tattha oṭṭhajesu tāva pavaggaṃ vadantānaṃ oṭṭhadvayassa gāḷhaṃ phusanaṃ icchitabbaṃ. Kasmā? Phuṭṭhapayatanikattā pavaggassa. Uvaṇṇaṃ vadantānaṃ pana oṭṭhadvayassa vivaraṇaṃ icchitabbaṃ. Kasmā? Vivaṭapayatanikattā uvaṇṇassa. Esa nayo sesesu sabbesūti. Cūḷaniruttiyaṃ pana sabbe rassasarā saṃvuṭā nāma, sabbe dīghasarā vivaṭā nāmāti vuttaṃ. Tathā saddasāratthajāliniyaṃ, katthaci sakkaṭaganthe ca. Idaṃ yuttataraṃ. Aññaṭṭhānikabyañjanehi yuttā sarā attano ṭhāna, karaṇāni jahantāpi payatanaṃ na jahanti. Tasmā nānāvaṇṇānaṃ saṃsagge payatanānaṃ saṃsaggabhedopi veditabboti. Tattha "suṇātu me"ti vadanto yadi ṇā-kāraṃ jivhaggena dantaṭṭhāne katvā vadeyya, dantajo nā-kāro eva bhaveyya. Tu-kārañca jivhopaggena muddhaṭṭhāne katvā vadeyya, muddhajo ṭu-kāro eva bhaveyya. Evañca sati akkharavipatti nāma siyā. Esa nayo sesesu muddhajadantajesu. Tasmā kammavācaṃ sāventehi nāma ṭhāna, karaṇa, payatanesu suṭṭhu kusalehi bhavitabbanti. Sithilañca, dhanitañca, dīghaṃ, rassaṃ, garuṃ, lahuṃ; niggahītaṃ, vimuttañca, sambandhañca, vavatthitaṃ (nī. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16-19, 20, 21 suttesu passitabbaṃ). Mudunā vacīpayogena vattabbā vaggapaṭhama, tatiya, pañcamā sithilā nāma. Thaddhena vacīpayogena vattabbā vaggadutiya, catutthā dhanitā nāma. Dīgha, rassā pubbe vuttā. Dīghā ceva saṃyogapubbā ca niggahītantā ca garukā nāma. Sesā lahukā nāma. Yathā saddasahito vāto mukhachiddena bahi anikkhamma nāsasotābhimukho hoti, tathā mukhaṃ avivaṭaṃ katvā vattabbaṃ byañjanaṃ niggahītaṃ nāma. Tena yuttāni sabbabyañjanāni niggahītantāni nāma. Sesā vimuttā nāma. Padasandhivasena vattabbaṃ sambandhaṃ nāma. Padacchedaṃ katvā vattabbaṃ vavatthitaṃ nāma.

Ṭhāna (vị trí phát âm), karaṇa (phương tiện phát âm), payatana (nỗ lực phát âm). Có sáu vị trí phát âm: kaṇṭhaṭṭhāna (vị trí cổ họng), tāluṭṭhāna (vị trí vòm miệng), muddhaṭṭhāna (vị trí đỉnh vòm), dantaṭṭhāna (vị trí răng), oṭṭhaṭṭhāna (vị trí môi), nāsikaṭṭhāna (vị trí mũi). Trong các vị trí ấy, khi người nói phát ra rõ ràng (byattaṃ vadantena): nơi nào [âm phát ra khi nói] "akkha", đó là kaṇṭhaṭṭhāna; nơi nào [lưỡi chạm khi nói] "iccha", đó là tāluṭṭhāna; nơi nào [lưỡi chạm khi nói] "raṭṭha", đó là muddhaṭṭhāna; nơi nào [lưỡi chạm khi nói] "sattha", đó là dantaṭṭhāna; nơi nào [hai môi chạm khi nói] "puppha", đó là oṭṭhaṭṭhāna; vùng mũi (nāsapadesa) là nāsikaṭṭhāna. Trong một số [truyền thống] khác, có thêm: uraṭṭhāna (vị trí ngực), siraṭṭhāna (vị trí đầu), jivhāmūlaṭṭhāna (vị trí gốc lưỡi). Trong số ấy, siraṭṭhāna chính là muddhaṭṭhāna [chỉ khác tên gọi]. Còn jivhāmūlaṭṭhāna, [các học giả] nói rằng nó là sādhāraṇa (chung) cho tất cả vaṇṇa. Karaṇa có bốn loại: jivhāmūla (gốc lưỡi), jivhopagga (phần trên lưỡi), jivhagga (đầu lưỡi), sakaṭṭhāna (vị trí tự thân [của âm]). Payatana có bốn loại: saṃvuṭa (khép kín), vivaṭa (mở), phuṭṭha (chạm chặt), īsaṃphuṭṭha (chạm nhẹ). Trong đó, cách thức đặc biệt (visesākāra) [gồm] sự khép kín v.v. (saṃvaraṇādiko) của các phương tiện (karaṇa) cùng với các ṭhāna tương ứng (sakasakaṭṭhānehi saddhiṃ), gọi là saṃvuṭa v.v. Trong đó, do sự va chạm lẫn nhau (aññamaññaṃ saṅghaṭṭanena) của các vùng cổ họng (kaṇṭhapadesa), các âm avaṇṇa (a, ā), kavagga (ka, kha, ga, gha, ṅa), và hakāra (ha) được sinh ra, gọi là kaṇṭhaja (sinh từ cổ họng). Do sự va chạm của phần giữa lưỡi (jivhāmajjha) với vòm miệng (tālu), các âm ivaṇṇa (i, ī), cavagga (ca, cha, ja, jha, ña), và yakāra (ya) được sinh ra, gọi là tāluja (sinh từ vòm miệng). Do sự va chạm của phần trên lưỡi (jivhopagga) với đỉnh vòm bên trong miệng (mukhabbhantara-muddha), các âm ṭavagga (ṭa, ṭha, ḍa, ḍha, ṇa), rakāra (ra), và ḷakāra (ḷa) được sinh ra, gọi là muddhaja (sinh từ đỉnh vòm). Do sự va chạm của đầu lưỡi (jivhagga) với hàng răng trên (upari dantapanti), các âm tavagga (ta, tha, da, dha, na), lakāra (la), và sakāra (sa) được sinh ra, gọi là dantaja (sinh từ răng). Do sự va chạm của hai môi (oṭṭhadvaya), các âm uvaṇṇa (u, ū) và pavagga (pa, pha, ba, bha, ma) được sinh ra, gọi là oṭṭhaja (sinh từ môi). Niggahīta gọi là nāsikaja (sinh từ mũi). Năm âm cuối nhóm (pañcavagganta: ṅa, ña, ṇa, na, ma) thì phát sinh cả ở vị trí mũi (nāsikaṭṭhāna) lẫn vị trí tự thân của chúng (sakaṭṭhāna). Ekāra (e) là kaṇṭhatāluja (sinh từ cổ họng và vòm miệng). Okāra (o) là kaṇṭhoṭṭhaja (sinh từ cổ họng và môi). Vakāra (va) là dantoṭṭhaja (sinh từ răng và môi). Hơn nữa, ivaṇṇa (i, ī) và uvaṇṇa (u, ū) cũng phát sinh ở cổ họng (kaṇṭha) nữa. Khi hakāra (ha) kết hợp với các âm cuối nhóm (vagganta: ṅ, ñ, ṇ, n, m) hoặc với ya, ra, la, va, thì [các học giả] gọi [ha lúc đó] là uraja (sinh từ ngực). [Ví dụ:] pañho, tuṇhi, nhāto, vimhito, gayhate, vulhate, avhānaṃ. Akāra (a) được phát ra sau khi khép cổ họng (kaṇṭhaṃ saṃvaritvā), gọi là saṃvuṭa. Các sara còn lại (sesasarā: ā, i, ī, u, ū, e, o) cùng với sakāra (sa) và hakāra (ha), được phát ra sau khi mở (vivaritvā) các ṭhāna và karaṇa tương ứng (sakasakaṭṭhāna-karaṇāni), gọi là vivaṭa. Chính các ṭhāna và karaṇa ấy, khi được làm cho tiếp xúc chặt (gāḷhaṃ phusāpetvā) rồi phát ra, [các âm] pañcavagga, gọi là phuṭṭha. Khi được làm cho tiếp xúc nhẹ (thokaṃ phusāpetvā) rồi phát ra, [các âm] ya, ra, la, va, gọi là īsaṃphuṭṭha. Trong số các âm sinh từ môi (oṭṭhaja), trước hết: khi phát ra pavagga, hai môi phải được tiếp xúc chặt. Tại sao? Vì pavagga có bản chất nỗ lực chạm chặt (phuṭṭhapayatanika). Nhưng khi phát ra uvaṇṇa, hai môi phải được mở ra. Tại sao? Vì uvaṇṇa có bản chất nỗ lực mở (vivaṭapayatanika). Đây là nguyên tắc cho tất cả [các cặp ṭhāna] còn lại. Trong Cūḷanirutti thì nói rằng: tất cả rassasara gọi là saṃvuṭa, tất cả dīghasara gọi là vivaṭa. Tương tự trong Saddasāratthajālinī và trong một số sách Sanskrit (sakkaṭagantha). Quan điểm này hợp lý hơn (idaṃ yuttataraṃ). Các sara khi kết hợp với byañjana thuộc vị trí khác (aññaṭṭhānika), dù bỏ ṭhāna và karaṇa của mình, nhưng không bỏ payatana. Vì vậy, khi các vaṇṇa khác nhau giao nhau, sự pha trộn của các payatana cũng cần phải được biết rõ. Ở đây, khi người nói "suṇātu me": nếu phát ra ṇā-kāra bằng jivhagga tại dantaṭṭhāna, thì nó sẽ trở thành nā-kāra, dantaja. Và nếu phát ra tu-kāra bằng jivhopagga tại muddhaṭṭhāna, thì nó sẽ trở thành ṭu-kāra, muddhaja. Trong trường hợp như vậy, sẽ xảy ra akkharavipatti (sai lệch âm). Đây là nguyên tắc cho tất cả các cặp muddhaja-dantaja còn lại. Vì vậy, những người tuyên đọc kammavācā phải thật sự thiện xảo (suṭṭhu kusalehi bhavitabbanti) trong việc phân biệt ṭhāna, karaṇa, và payatana. Sithila và dhanita, dīgha và rassa, garu và lahu, niggahīta và vimutta, sambandha và vavatthita [cần xem thêm nī. 9–21]. Các âm thứ nhất, thứ ba, thứ năm trong mỗi nhóm phải được phát ra với nỗ lực lời nói mềm mại, gọi là sithila [tức: ka, ga, ṅa; ca, ja, ña; ṭa, ḍa, ṇa; ta, da, na; pa, ba, ma]. Các âm thứ hai và thứ tư phải được phát ra với nỗ lực lời nói cứng, gọi là dhanita [tức: kha, gha; cha, jha; ṭha, ḍha; tha, dha; pha, bha]. Dīgha và rassa đã nói ở sūtra trước. Các sara dīgha, các sara đứng trước cụm byañjana (saṃyogapubbā), và các sara có niggahīta theo sau (niggahītantā), gọi là garu. Các sara còn lại gọi là lahu. Như luồng hơi mang âm thanh không thoát ra ngoài qua lỗ miệng mà hướng về lỗ mũi, cũng vậy, byañjana được phát ra khi miệng không mở, gọi là niggahīta. Tất cả byañjana kết hợp với [niggahīta] ấy gọi là niggahītanta. Các [byañjana] còn lại gọi là vimutta. Cái phải được nói theo cách nối giữa các từ (padasandhivasena), gọi là sambandha. Cái phải được nói sau khi cắt tách từ (padacchedaṃ katvā), gọi là vavatthita.

Byañjanavuttirāsi niṭṭhito.
Byañjanavuttirāsi hoàn tất.
