## Sūtra 19

**Đối chiếu:** caṃ. 1.1.12; pā. 1.1.55.

**Pāḷi:** Ṭānubandhonekavaṇṇo sabbassa [ṭānubandhānekavaṇṇā sabbassa (bahūsu)].

**Dịch:** [Ādesa có] ṭa làm anubandha, hoặc [ādesa] có nhiều vaṇṇa (anekavaṇṇo), [thì thay thế] cho toàn bộ (sabbassa) [chuỗi vaṇṇa của đối tượng chaṭṭhī].

### Vutti

**Pāḷi:** Yo ca ṭānubandho ādeso, yo ca anekavaṇṇo ādeso, tadubhayaṃ chaṭṭhīniddiṭṭhassa sabbasseva vaṇṇasamudāyassa ñātabbaṃ.

**Dịch:** Ādesa nào có ṭa làm anubandha, và ādesa nào có nhiều vaṇṇa (anekavaṇṇo), cả hai trường hợp ấy (tadubhayaṃ) cần được hiểu là [thay thế] cho toàn bộ (sabbasseva) chuỗi vaṇṇa (vaṇṇasamudāya) của cái được trình bày bằng chaṭṭhī.

**Pāḷi: Ṭānubandhe tāva, "Imassānitthiyaṃ ṭe". Esu.**

**Dịch:** Trường hợp ṭa-anubandha trước hết: "Imassānitthiyaṃ ṭe" [= khi vibhatti su, naṃ, hi (su) đứng sau, trong anitthiliṅga, toàn bộ "ima" được thay bằng "e", có ṭa làm anubandha]. "Imassa" dùng chaṭṭhī → thay đuôi (anta). Nhưng ādesa "eṭa" có ṭa-anubandha → sūtra này đè lên: thay toàn bộ "ima" (sabba), không chỉ đuôi. Ṭa là anubandha sẽ bị loại bỏ, ādesa thực tế là "e". [Ví dụ:] esu ← ima + su [toàn bộ ima → e].

**Pāḷi: Anekavaṇṇe, "Animi nāmhi". Anena, iminā.**

**Dịch:** Trường hợp anekavaṇṇa: "Animi nāmhi" [= khi vibhatti nā đứng sau, trong anitthiliṅga, toàn bộ "ima" được thay bằng "ana" hoặc "imi"]. "Imassa" dùng chaṭṭhī → thay đuôi (anta). Nhưng "ana" và "imi" đều anekavaṇṇa (3 vaṇṇa) → sūtra này đè lên: thay toàn bộ "ima" (sabba), không chỉ đuôi. [Ví dụ:] iminā ← ima + nā [ima → imi, sabba]. anena ← ima + nā [ima → ana, sabba; tiếp sandhi cho "nā"].
