## Sūtra 21

**Đối chiếu:** caṃ. 1.1.14; pā. 1.1.47.

**Pāḷi:** Mānubandho sarānamantā paro.

**Dịch:** [Āgama có] ma làm anubandha, đứng sau (paro) sara cuối cùng (antā) trong số các sara (sarānaṃ) [của đối tượng].

## Vutti

**Pāḷi:** Mānubandho āgamo sarānaṃ antasaramhā paro hoti.

**Dịch:** Āgama có ma làm anubandha đứng sau (paro) sara cuối cùng (antasara) trong số các sara (sarānaṃ) [của đối tượng].

**Pāḷi:** "Najjāyo svāma". Najjāyo sandanti. "Maṃ vā rudhādīnaṃ". Rundhati. "Jara sadānamīma vā". Jīrati, sīdati.

**Dịch:** "Najjāyo svāma". [Ví dụ:] najjāyo sandanti (các con sông chảy). "Maṃ vā rudhādīnaṃ". [Ví dụ:] rundhati (ngài ngăn chặn). "Jara sadānamīma vā". [Ví dụ:] jīrati (ngài già đi), sīdati (ngài chìm xuống).

**Pāḷi:** Imasmiṃ byākaraṇe anekasaratā nāma nadī, purisa iccādīsu liṅgapadesu eva atthi, gamu, paca iccādīsu dhātupadesu natthi. Sabbadhātuyo byañjanantā eva honti, dhātvantalopakiccaṃ natthi.

**Dịch:** Trong bộ byākaraṇa này [của Moggallāna], tính chất có nhiều sara (anekasaratā) chỉ có trong các từ thuộc liṅga như nadī, purisa v.v. mà thôi; trong các dhātu như gamu, paca v.v. thì không có. Tất cả dhātu [trong hệ thống Moggallāna] đều kết thúc bằng byañjana (byañjanantā eva honti). Không có việc lopa phần cuối dhātu (dhātvantalopakiccaṃ natthi).

**Pāḷi:** Tasmā najjāyoti ettha ī-kāro antasaro nāma. Tato "najjāyo svāma" iti suttena ā-kārāgamo.

**Dịch:** Vì vậy, trong "najjāyo" ở đây, ī-kāra (ī) là sara cuối (antasara). Từ đó, theo sūtra "najjāyo svāma", ā-kāra (ā) được thêm vào [sau ī].

**Pāḷi:** Rundhatīti ettha pana u-kāro antasaro nāma, tato "maṃ vā rudhādīna"nti suttena bindāgamo.

**Dịch:** Còn trong "rundhati" ở đây, u-kāra (u) là sara cuối (antasara), từ đó theo sūtra "maṃ vā rudhādīnaṃ", bindu (niggahīta) được thêm vào [sau u].

**Pāḷi:** Evaṃ jīrati, sīdati iccādīsu.

**Dịch:** Tương tự trong jīrati, sīdati v.v.

**Pāḷi:** Mrammapotthakesu pana "mānubandho padānamantā paro"ti pāṭho, so sīhaḷapotthakehi na sameti.

**Dịch:** Trong các bản Myanmar (Mrammapotthaka), có đọc là "mānubandho padānamantā paro" (āgama ma-anubandha đứng sau phần cuối của các pada). Nhưng bản đọc này không khớp với các bản Tích Lan (sīhaḷapotthaka).
