## Sūtra 28

**Pāḷi:** Na dve vā.

**Dịch:** Hai [sara trước và sau] không [bị lopa cả hai,] đôi khi (vā).

## Vutti

**Pāḷi:** Dve pubbaparasarā kvaci lopā na honti vā.

**Dịch:** Hai sara, trước (pubba) và sau (para), đôi khi (kvaci) cả hai đều không bị lopa, đôi khi (vā) [lại có thể bị].

**Pāḷi:** Appamādo amataṃ padaṃ, (dha. pa. 21). Ko imaṃ pathaviṃ vicessati, (dha. pa. 44).

**Dịch:**
*   **Appamādo amataṃ padaṃ** (dha. pa. 21) [appamādo + amataṃ: cả hai sara o và a đều giữ, không lopa]
*   **Ko imaṃ pathaviṃ vicessati** (dha. pa. 44) [ko + imaṃ: cả hai sara o và i đều giữ, không lopa]

**Pāḷi:** Kvacitveva? Sotindriyaṃ (vibha. 219), cakkhundriyaṃ (vibha. 219).

**Dịch:** "Đôi khi" nghĩa là gì ở đây? [Nghĩa là có khi lopa vẫn xảy ra:]
*   **sotindriyaṃ** ← sota + indriyaṃ (vibha. 219) [a cuối "sota" bị lopa]
*   **cakkhundriyaṃ** ← cakkhu + indriyaṃ (vibha. 219) [i đầu "indriyaṃ" bị lopa]

**Pāḷi:** Vāti kiṃ? Komaṃ vasaliṃ parāmasissati.

**Dịch:** "Đôi khi" (vā) nghĩa là gì?
*   **komaṃ** ← ko + imaṃ (komaṃ vasaliṃ parāmasissati) [i đầu "imaṃ" bị lopa; tương phản với "ko imaṃ" ở trên: cùng "ko + imaṃ" nhưng có khi giữ, có khi lopa, đây là ý nghĩa của “vā"]

### Vutti (tiếp)

**Pāḷi:** Ito paṭṭhāya yāvasandhikaṇḍāvasānā yuttaṭṭhānesu sabbattha kvacisaddo, vāsaddo ca vattante. Tattha kvacisaddo nānāpayogaṃ dasseti. Vāsaddo ekapayogassa nānārūpaṃ dasseti. Lopanisedho.

**Dịch:** Từ đây trở đi cho đến cuối Sandhikaṇḍa, ở mọi nơi thích hợp (yuttaṭṭhānesu sabbattha), từ "kvaci" và từ "vā" đều được dùng (vattante). Trong đó: từ "kvaci" cho thấy sự đa dạng giữa các payoga khác nhau (nānāpayogaṃ dasseti). Từ "vā" cho thấy sự đa dạng hình thức của cùng một payoga (ekapayogassa nānārūpaṃ dasseti). Lopanisedho [= sūtra này là sự ngăn chặn lopa].
