## Sūtra 30

**Pāḷi:** Saṃyogādi lopo.

**Dịch:** Byañjana đứng đầu (ādi) cụm byañjana (saṃyoga) [đôi khi] bị lopa.

## Vutti

**Pāḷi:** Saṃyogassa ādibhūto byañjano kvaci lopo hoti vā.

**Dịch:** Byañjana đứng đầu (ādibhūta) của cụm byañjana (saṃyoga), đôi khi (kvaci) bị lopa, đôi khi (vā) [không bị].

**Pāḷi:** Pupphaṃsā uppajjati, (pārā. 36), idha pubbasuttena saralopo. Evaṃsa te āsavā pahīnā honti, (ma. ni. 1.24). Sace bhutto bhaveyyāhaṃ, sājīvo garahito mama, (mi. pa. 6.1.5), assa+ājīvoti chedo, bhaveyyāti attho.

**Dịch:**
*   **upphaṃsā** ← pupphaṃ + assā (pārā. 36) [sūtra trước: a của assā lopa sau niggahīta → pupphaṃ + ssā; rồi sūtra này: s đầu cụm "ss" lopa → pupphaṃsā] [Ledi chú: pubbasuttena saralopo — bằng sūtra trước, saralopa đã xảy ra]
*   **evaṃsa** ← evaṃ + assa (ma. ni. 1.24) [sūtra trước: a của assa lopa sau niggahīta → evaṃ + ssa; rồi sūtra này: s đầu cụm "ss" lopa → evaṃsa]
*   **sājīvo** ← assa + ājīvo (Sace bhutto bhaveyyāhaṃ, sājīvo garahito mama, mi. pa. 6.1.5) [pubbalopa: a của assa lopa → ssājīvo; rồi sūtra này: s đầu cụm "ss" lopa → sājīvo] [Ledi chú: assa+ājīvoti chedo, bhaveyyāti attho]

**Pāḷi:** Tīsu byañjanesu sarūpānaṃ dvinnaṃ ādibyañjanassa lopo.

**Dịch:** Trong [cụm] ba byañjana (tīsu byañjanesu), khi hai [byañjana liền nhau] sarūpa (cùng dáng), byañjana đầu tiên (ādibyañjana) bị lopa.

**Pāḷi:** Agyāgāraṃ, (pāci. 326). Agyāhito. Vutyassa. Vityānubhūyate. Ekasataṃ khatyā, (jā. 2.22.594). Ratyo, ratyā, ratyaṃ. Sakvāhaṃ mārisa devānamindo, (saṃ. ni. 1.268). Iccādi.

**Dịch:**
*   **agyāgāraṃ** ← aggi + agāraṃ (pāci. 326) [qua sandhi: i → y trước sara, aggi → aggy; rồi sūtra này: g đầu cụm sarūpa "gg" lopa → agyāgāraṃ]
*   **agyāhito** ← aggi + āhito [qua sandhi: i → y, aggi → aggy; rồi sūtra này: g đầu cụm "gg" lopa → agyāhito]
*   **vutyassa** ← vutti + assa [qua sandhi: i → y, vutti → vutty; rồi sūtra này: t đầu cụm "tt" lopa → vutyassa]
*   **vityānubhūyate** ← vitti + ānubhūyate [qua sandhi: i → y, vitti → vitty; rồi sūtra này: t đầu cụm "tt" lopa → vityānubhūyate]
*   **khatyā** ← khattiyā (Ekasataṃ khatyā, jā. 2.22.594) [qua sandhi: i → y, khattiyā → khatty; rồi sūtra này: t đầu cụm "tt" lopa → khatyā]
*   **ratyo** ← rattiyo [qua sandhi: i → y, rattiyo → ratty; rồi sūtra này: t đầu cụm "tt" lopa → ratyo]
*   **ratyā** ← rattiyā [qua sandhi: i → y, rattiyā → ratty; rồi sūtra này: t đầu cụm "tt" lopa → ratyā]
*   **ratyaṃ** ← rattiyaṃ [qua sandhi: i → y, rattiyaṃ → ratty; rồi sūtra này: t đầu cụm "tt" lopa → ratyaṃ]
*   **sakvāhaṃ** ← sakko + ahaṃ (Sakvāhaṃ mārisa devānamindo, saṃ. ni. 1.268) [qua sandhi: o → v trước sara, sakko → sakkv; rồi sūtra này: k đầu cụm sarūpa "kk" lopa → sakvāhaṃ]

**iccādi (v.v.).**

**Pāḷi:** Sarūpānanti kiṃ? Titthyā puthuso vadanti, (su. ni. 897). Catutthyantaṃ. Chaṭṭhuntaṃ. Cakkhvābādhaṃ. Vatthvettha.

**Dịch:** "Sarūpa" nghĩa là gì [tại sao cần điều kiện này]? [Khi hai byañjana đầu cụm không sarūpa, lopa không xảy ra:]
*   **titthyā** ← titthi + ā (Titthyā puthuso vadanti, su. ni. 897) [qua sandhi: i → y, titthi → titthy; cụm "tthy" = t + th + y, không có cặp sarūpa → sūtra này không áp dụng]
*   **catutthyantaṃ** ← catutthi + antaṃ [qua sandhi: i → y; cụm "tthy" không sarūpa → sūtra này không áp dụng]
*   **chaṭṭhuntaṃ** ← chaṭṭha + untaṃ [cụm phụ âm không có cặp sarūpa phù hợp → sūtra này không áp dụng]
*   **cakkhvābādhaṃ** ← cakkhu + ābādhaṃ [qua sandhi: u → v, cakkhu → cakkhv; cụm "kkhv" = k + kh + v, không sarūpa → sūtra này không áp dụng]
*   **vatthvettha** ← vatthu + ettha [qua sandhi: u → v, vatthu → vatthv; cụm "tthv" = t + th + v, không sarūpa → sūtra này không áp dụng]

**Iti byañjanaloparāsi.**
**Đây là nhóm byañjanalopa (lopa byañjana) [hoàn tất].**
