## Sūtra 31

**Pāḷi:** Lopo.

**Dịch:** [Niggahīta đôi khi bị] lopa.

## Vutti

**Pāḷi:** Niggahītassa kvaci lopo roti vā.

**Dịch:** Niggahīta đôi khi (kvaci) bị lopa, đôi khi (vā) [không bị].

**Pāḷi:** Sare pare tāva –

**Dịch:** Trước hết, khi có sara đứng sau.

* **evāhaṃ** ← evaṃ + ahaṃ (evāhaṃ cintayitvāna, bu. vaṃ. 2.27) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + a → ā (dīgha)]
* **adāsahaṃ** ← adāsiṃ + ahaṃ (pupphadānaṃ adāsahaṃ) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi i + a → bỏ i (pubbasaralopa)] [Ledi chú: "adāsiṃ+ahan"ti chedo, bindulopo, puna pubbasaralopo]
* **tuyhatthāya** ← tuyhaṃ + atthāya (tuyhatthāya mahāmuni) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + a → pubbalopa]
* **tuyhevetaṃ** ← tuyhaṃ + eva + etaṃ (tuyhevetaṃ dukkaṭaṃ, dī. ni. 2.178) [niggahīta ṃ bị lopa, chuỗi sandhi]
* **tāsāhaṃ** ← tāsaṃ + ahaṃ (tāsāhaṃ santike, pāci. 709) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + a → ā (dīgha)]
* **tesāhaṃ** ← tesaṃ + ahaṃ (tesāhaṃ evaṃ vadāmi) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + a → ā (dīgha)]
* **pañcannetaṃ** ← pañcannaṃ + etaṃ (pañcannetaṃ dhammānaṃ adhivacanaṃ) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + e → saralopa]
* **channetaṃ** ← channaṃ + etaṃ (channetaṃ dhammānaṃ adhivacanaṃ) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + e → saralopa]
* **tveva** ← tvaṃ + eva (samaṇa tveva pucchāmi, jā. 2.22.253) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + e → saralopa] [Ledi chú: "samaṇa teva"]
* **tveva** ← tvaṃ + eva (brāhmaṇa tveva pucchāmi, jā. 2.22.258) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + e → saralopa] [Ledi chú: "brāhmaṇa teva", "tvaṃ + evā"ti chedo]
* **vidūnaggamiti** ← vidūnaṃ + aggaṃ + iti (vidūnaggamiti) [niggahīta ṃ của "vidūnaṃ" bị lopa, rồi a + a → saralopa (→ vidūnaggaṃ); ṃ của "aggaṃ" → m trước i]

**Pāḷi:** Byañjane pare –

**Dịch:** Khi có byañjana đứng sau.

* **taṃ tuyhamūle** (taṃ tuyhamūle paṭidesemi) [niggahīta ṃ của "taṃ" trước byañjana t có thể bị lopa]

**Pāḷi:** Gāthāyaṃ –

**Dịch:** Trong gāthā (kệ tụng).

* **ariyasaccānadassanaṃ** ← ariyasaccānaṃ + adassanaṃ (ariyasaccānadassanaṃ, khu. pā. 5.11) [niggahīta ṃ bị lopa, rồi a + a → saralopa]
* **buddhāna sāsanaṃ** ← buddhānaṃ + sāsanaṃ (etaṃ buddhāna sāsanaṃ, dha. pa. 183) [niggahīta ṃ của "buddhānaṃ" bị lopa trước byañjana s]
* **khandhānañca** ← khandhānaṃ + ca (khandhānañca paṭipāṭi) [niggahīta ṃ → ñ trước c]
* **āyatanāna ca** ← āyatanānaṃ + ca (dhātu-āyatanāna ca, dha. sa. aṭṭha. nidānakathā) [niggahīta ṃ bị lopa trước c]

**Pāḷi:** Māgame pare –

**Dịch:** Khi māgama (m-āgama) đứng sau.

* **uragāmiva** ← uragānaṃ + iva (garuḷo uragāmiva, jā. 1.4.124) [ṃ → m trước i (māgama)] [Ledi chú: supaṇṇo, "garuḷo" tức là supaṇṇa (chim thần)]
* **arahatāmiva** ← arahatānaṃ + iva (dhammo arahatāmiva, dī. ni. 2.348) [ṃ → m trước i (māgama)]
* **passatāmiva** ← passatānaṃ + iva (āloko passatāmiva, su. ni. 769) [ṃ → m trước i (māgama)]
* **kakkaṭakāmiva** ← kakkaṭakānaṃ + iva (bako kakkaṭakāmiva, jā. 1.1.38) [ṃ → m trước i (māgama)]
* **tārakitāmiva** ← tārācitānaṃ + iva (nabhaṃ tārakitāmiva, jā. 2.22.1989) [ṃ → m trước i (māgama)] [Ledi chú: "tārācitāmiva", tārācitā = tārakitā (rải đầy sao)]
* **hatthagatāmiva** ← hatthagatānaṃ + iva (padumaṃ hatthagatāmiva, jā. 2.22.2336) [ṃ → m trước i (māgama)]
* [Ledi chú tổng: "etesu māgame bindulopo, byañjane pubbasaradīgho ca", trong tất cả ví dụ māgama này: bindulopa (niggahīta bị lopa) và trước byañjana [m còn lại], pubba sara được kéo dài (pubbasaradīgha).]

**Pāḷi:** Tathā saṃupasaggassa bindulope antasaradīgho.

**Dịch:** Tương tự, khi niggahīta của tiền tố saṃ (saṃ-upasagga) bị lopa, sara cuối (antasara) [của phần còn lại] được kéo dài (dīgha).

* **sārāgo** ← saṃ + rāgo [ṃ của "saṃ" bị lopa, a cuối "sa" dīgha thành ā]
* **sāratto** ← saṃ + ratto [ṃ của "saṃ" bị lopa, a cuối "sa" dīgha thành ā]
* **avisāhāro** ← a + vi + saṃ + hāro [ṃ của "saṃ" bị lopa, a cuối "sa" dīgha thành ā]
* **sārambho** ← saṃ + ārambho [ṃ của "saṃ" bị lopa, a + ā → ā]
* **sāraddho** ← saṃ + āraddho [ṃ của "saṃ" bị lopa, a + ā → ā]
* **sāketaṃ** ← saṃ + āketaṃ (sāketaṃ nagaraṃ) [ṃ của "saṃ" bị lopa, a + ā → ā]
* **sādhāraṇaṃ** ← saṃ + ādhāraṇaṃ [ṃ của "saṃ" bị lopa, a + ā → ā]
* **sāmī** ← saṃ + assa + atthī + iti [ṃ của "saṃ" bị lopa, a dīgha thành ā (saṃ → sā), tiếp các sandhi → sāmī] [Ledi chú: "saṃ assa atthī" = "sở hữu đầy đủ" → sāmī (chủ nhân)]

**Pāḷi:** Samāse tumantamhi niccaṃ.

**Dịch:** Trong hợp từ (samāsa) khi có -tumanta [đứng sau], [bindulopa xảy ra] luôn luôn (niccaṃ).

* **kattukāmo** ← kattuṃ + kāmo [niggahīta ṃ của "kattuṃ" bị lopa (luôn luôn)]
* **gantukāmo** ← gantuṃ + kāmo [niggahīta ṃ của "gantuṃ" bị lopa (luôn luôn)]

**iccādi (v.v.).**

**Iti binduloparāsi.**
**Đây là nhóm bindulopa (lopa niggahīta) [hoàn tất].**
