# Dīgha-Rassarāsi

**Pāḷi:** Atha dīgha, rassā dīpiyante.

**Dịch:** Bây giờ, dīgha (dài) và rassa (ngắn) [trong sandhi] được trình bày.

## Sūtra 34

**Pāḷi:** Sesā dīghā.

**Dịch:** [Các rassa sara] còn lại (sesā) [trở thành] dīgha (dài).

---

## Vutti

**Pāḷi:** Pakkhittamidaṃ suttaṃ. Luttehi vā ādesakatehi vā vaṇṇehi sesā rassasarā kvaci dīghā honti vā.

**Dịch:** Đây là sūtra được đặt vào (pakkhitta = bổ sung). Các rassa sara còn lại (sesā), [tức còn lại] sau các vaṇṇa đã bị lopa (luttehi) hoặc sau các vaṇṇa đã bị thay thế (ādesakatehi), đôi khi (kvaci) trở thành dīgha (dài), đôi khi (vā) [không].

### Pubbalutte tāva –

**Dịch:** Trường hợp [sara] trước bị lopa trước.

* **tatrāyamādi** ← tatra + ayaṃ + ādi (tatrāyamādi bhavatiṃ, dha. pa. 375) [a cuối "tatra" lopa trước a đầu "ayaṃ", a còn lại → ā (dīgha)]
* **tatrābhiratiṃ** ← tatra + abhiratiṃ (tatrābhiratimiccheyya, dha. pa. 88; saṃ. ni. 5.198) [a cuối "tatra" lopa, a còn lại → ā (dīgha)]
* **buddhānussati** ← buddha + anussati [a cuối "buddha" lopa, a còn lại → ā (dīgha)]
* **saddhīdha** ← saddhā + idha (saddhīdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ, su. ni. 183) [ā cuối "saddhā" lopa, i còn lại → ī (dīgha)]
* **cūbhayaṃ** ← ca + ubhayaṃ (anāgārehi cūbhayaṃ, dha. pa. 404; su. ni. 633) [a cuối "ca" lopa, u còn lại → ū (dīgha)]
* **dhammūpasaṃhitā** ← dhamma + upasaṃhitā (dī. ni. 2.349) [a cuối "dhamma" lopa, u còn lại → ū (dīgha)]
* **tathūpamaṃ** ← tathā + upamaṃ (tathūpamaṃ dhammavaraṃ adesayi, khu. pā. 6.13) [ā cuối "tathā" lopa, u còn lại → ū (dīgha)]
* **vūpasamo** ← vi + upasamo (tesaṃ vūpasamo sukho, dī. ni. 2.221) [i cuối "vi" lopa, u còn lại → ū (dīgha)]

**iccādi (v.v.).**

### Paralutte –

**Dịch:** Trường hợp [sara] sau bị lopa.

* **ajitāti** ← ajita + iti (ajitāti bhagavā avoca, su. ni. 1039, 1041) [i đầu "iti" lopa, a cuối "ajita" → ā (dīgha)]
* **cāti** ← ca + iti (sumedho sājāto cāti) [i đầu "iti" lopa, a cuối "ca" → ā (dīgha)]
* **ruppatīti** ← ruppati + iti (ruppatīti rūpaṃ, saṃ. ni. 3.79) [i đầu "iti" lopa, i cuối "ruppati" → ī (dīgha)]
* **bujjhatīti** ← bujjhati + iti (bujjhatīti buddho) [i đầu "iti" lopa, i cuối "bujjhati" → ī (dīgha)]
* **sādhūti** ← sādhu + iti (sādhūtipatissuṇitvā, dha. pa. aṭṭha. 1.4 kāḷayakkhinīvatthu) [i đầu "iti" lopa, u cuối "sādhu" → ū (dīgha)]
* **kiṃsūdha** ← kiṃsu + idha (kiṃsūdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ, su. ni. 184) [i đầu "idha" lopa, u cuối "kiṃsu" → ū (dīgha)]

**iccādi (v.v.).**

### Bindulutte –

**Dịch:** Trường hợp niggahīta (bindu) bị lopa.

* **tāsāhaṃ** ← tāsaṃ + ahaṃ (pāci. 709) [ṃ (niggahīta) lopa, a + a → saralopa → ā (dīgha)]
* **tesāhaṃ** ← tesaṃ + ahaṃ (jā. 2.22.313) [ṃ niggahīta lopa, a + a → saralopa → ā (dīgha)]

### Ādesesu –

**Dịch:** Trong các trường hợp ādesa (thay thế).

* **myāyaṃ** ← me + ayaṃ (myāyaṃdhammo, mahāva. 7) [e cuối "me" ādesa → y; a đầu "ayaṃ" → ā (dīgha)]
* **svāhaṃ** ← so + ahaṃ (pe. va. 485) [o cuối "so" ādesa → v, a đầu "ahaṃ" → ā (dīgha)] 
* **vityānubhūyate** ← vitti + ānubhūyate [i cuối "vitti" ādesa → y trước ā, tt (sarūpa) → t đầu lopa]

**iccādi (v.v.).**

### Vutti (tiếp)

**Pāḷi:** Yadipi imāni rūpāni byañjane uparisuttena sijjhanti, luttādesesu pana niccamiva dīghasiddhiñāpanatthaṃ idaṃ suttaṃ pakkhittanti daṭṭhabbaṃ.

**Dịch:** Mặc dù các hình thức này (imāni rūpāni) [cũng] được thành tựu (sijjhanti) bằng sūtra phía sau (uparisutta) [nói về dīgha] khi [đứng trước] byañjana (byañjane), nhưng cần thấy rằng (daṭṭhabbaṃ): sūtra này được đặt vào (pakkhittaṃ) nhằm cho biết (ñāpanatthaṃ) rằng trong các trường hợp [sara] đã bị lopa hoặc đã bị thay thế (luttādesesu), sự kéo dài (dīghasiddhi) gần như luôn luôn [xảy ra] (niccamiva).
