## Sūtra 35

**Đối chiếu:** ka. 25, 26; nī. 35, 36, 64, 71, 165, 179.

**Pāḷi:** Byañjane dīgharassā.

**Dịch:** Khi có byañjana (byañjane) [đứng sau], [rassa sara và dīgha sara đôi khi trở thành] dīgha (dài) [và] rassa (ngắn).

## Vutti

**Pāḷi:** Byañjane pare rassadīghānaṃ kvaci dīgha, rassā honti vā. Tattha dīghavidhi nāma gāthāvasena vā āgamavasena vā vacanasukhavasena vā buddhisukhavasena vā hoti.

**Dịch:** Khi có byañjana đứng sau (byañjane pare), rassa sara và dīgha sara (rassadīghānaṃ) đôi khi (kvaci) trở thành dīgha (dài) [và] rassa (ngắn), đôi khi (vā) [không]. Trong đó, quy tắc dīgha (dīghavidhi) xảy ra vì: (1) nhu cầu vần luật (gāthāvasena), hoặc (2) do āgama / âm thêm vào (āgamavasena), hoặc (3) vì dễ phát âm (vacanasukhavasena), hoặc (4) vì dễ hiểu nghĩa (buddhisukhavasena).

### Tattha gāthāvasena tāva –

**Dịch:** Trường hợp vì vần luật trước.

* **madhuvā** ← madhu + iva (madhuvā maññati bālo, dha. pa. 69) [i đầu "iva" lopa; a của "va" → ā (dīgha) vì gāthā]
* **khantī** ← khanti (khantī ca sovacassatā, khu. pā. 5.10) [i cuối "khanti" → ī (dīgha) vì gāthā]
* **munī** ← muni (evaṃ gāme munī care, dha. pa. 49) [i cuối "muni" → ī (dīgha) vì gāthā]
* **suhujū** ← suhuju (sakko ujū ca suhujū ca, khu. pā. 9.1) [u cuối "suhuju" → ū (dīgha) vì gāthā]

**iccādi (v.v.).**

### Āgame –

**Dịch:** Trường hợp do āgama.

* **uragāmiva** ← uragānaṃ + iva (jā. 1.7.30) [ṃ (niggahīta) lopa, m āgama xen vào, a → ā (dīgha)]
* **arahatāmiva** ← arahatānaṃ + iva (dī. ni. 2.348) [ṃ (niggahīta) lopa, m āgama xen vào, a → ā (dīgha)]
* **passatāmiva** ← passatānaṃ + iva (su. ni. 769) [ṃ niggahīta lopa, m āgama xen vào, a → ā (dīgha)]

**iccādi (v.v.).**
*[Ledi chú: "gāthāvasenātipi yujjati", "vì nhu cầu vần luật" cũng đúng, tức ở đây có thể giải thích bằng cả hai lý do: āgama và gāthā.]*

**Pāḷi:** Vacanasukhañca buddhisukhañca purime sesadīghepi labbhati.

**Dịch:** Vacanasukha (dễ phát âm) và buddhisukha (dễ hiểu nghĩa) cũng được tìm thấy trong [sūtra] dīgha trước (purime sesadīghe).

### Tattha vacanasukhe –

**Dịch:** Trường hợp vì dễ phát âm.

* **chārattaṃ** ← cha + rattaṃ (chārattaṃ mānattaṃ, cūḷava. 97) [a của "cha" → ā (dīgha)]
* **pāvacanaṃ** ← pa + vacanaṃ (pakaṭṭhaṃ vacanaṃ pāvacanaṃ) [a của "pa-" → ā (dīgha)]
* **pāsādo** ← pa + sādo [a của "pa-" → ā (dīgha)]
* **pākāro** ← pa + kāro [a của "pa-"→ ā (dīgha)]
* **pāvassi** ← pa + vassi (pāvassi megho) [a của "pa-" → ā (dīgha)]
* **pāvisi** ← pa + visi (nagaraṃ pāvisi) [a của "pa-"→ ā (dīgha)]
* **pāvekkhi** ← pa + vekkhi [a của "pa-" → ā (dīgha)]
* **pārisuddhi** ← pari + suddhi [a trong "pari-" → ā (dīgha)]
* **pāṭipado** ← paṭi + pado [a trong "paṭi-" → ā (dīgha)]
* **caturāsīti** ← catu + asīti (caturāsītisahassāni, dha. sa. aṭṭha. 584) [r āgama xen vào, a của "asīti" → ā (dīgha)]

**iccādi (v.v.).**

### Buddhisukhaṃ nāma padacchedañāṇasukhaṃ.

**Dịch:** Buddhisukha có nghĩa là: sự dễ dàng (sukha) trong trí biết cách tách từ (padacchedañāṇa) [= kéo dài sara giúp người đọc nhận ra ranh giới từ].

### Tattha –

**Dịch:** Trường hợp ấy:

* **sātthaṃ** ← sa + atthaṃ (sātthaṃ sabyañjanaṃ, pārā. 1) [a của "sa-" → ā (dīgha) để phân biệt với "satthaṃ"]
* **sātthikā** ← sa + atthikā (sātthikā dhammadesanā) [a của "sa-" → ā (dīgha) để phân biệt với "satthikā"]
* **cakkhumāssa** ← cakkhumā + assa (cakkhumāssa yathā andho) [ā của "cakkhumā" giữ dīgha để phân biệt với "cakkhum + assa"]

**iccādi (v.v.).**

**Pāḷi:** Bindulutte pana sārāgo, sāratto iccādīni pubbe uddhaṭāniyeva.

**Dịch:** Còn [các dạng dīgha] sau bindulopa, như sārāgo, sāratto v.v., đã được trích dẫn ở phần trước rồi.

**Iti dīgharāsi.**
**Đây là nhóm dīgha [hoàn tất].**
